---
layout: post
title:  "《驴得水》"
date:   2016-11-06 21:22:37 +0800
categories: 影评
tags: 《驴得水》 张一曼
excerpt: 摘要
---

* menu
{:toc}

《驴得水》讲述的是围绕一个老师--吕得水发生的故事，这些故事都发生在一所贫困乡村小学中，主要人物有以下几个：
1. 孙校长，希望小学校长，及其女儿孙佳
2. 张一曼，裴魁山，周铁男
3. 铜匠等

吕得水其实就是一头驴，是孙校长为了让政府提供补助而编造出来的一个假老师，说白了就是吃空粮。

### 人性的恶。

看完电影，我最直观的感受是人性的恶，包括孙校长，裴魁山为代表的“知识分子”的清高，有教育之名，而无教育之实的罪恶；以特派员为代表的贪食利益的统治阶层官员的罪恶；以铜匠及其老婆为代表的无知的罪恶。下面一一说来：

首先是孙校长以及裴魁山为代表的知识分子的罪恶。孙校长是一个一心想改善贫困山区教育环境的这么一个人，至少看上去是这样的，然后口头禅是大局为重。这个大局在电影里体现了好多次。刚开始驴棚着火了，孙校长以大局为重，最后驴棚烧毁；张一曼睡服铜匠，裴魁山意见极大，此时大局为重，最后裴魁山和张一曼反目；铜匠假死，想骗过美国佬，又以大局为重，劝其女儿假扮铜匠未婚妻，结果上演女儿嫁铜匠的闹剧。最后在和其女儿孙佳道别时说道：希望小学保留下来了，我还是校长。从这种种大局以及孙校长表现来看，孙校长虽然有办教育的情怀，但却没有知识分子的骨气与追求。有名而无实，观其整套言论及行动，只是个极其重视名誉的人。说难听点就是沽名钓誉。裴魁山对张一曼表白的那一刻，从他脸上露出的笑容是多么的真切，后来看到一曼睡服铜匠，想必是深深的感受到了侮辱，最后走向反面。他有骨气，但是他的骨气是用来对付女人，不是用来和权威，和不公正做斗争的。也不是一个真正的知识分子。

其次是以特派员及其手下为代表的当权者的恶。在中国，大概是由于历史原因，从来都有严重的官本位思想，这样一来，当权者就似乎一直都是高高在上的。尤其是在不和平年代，拥有生杀大权的当权者更是可以鱼肉百姓。特派员和其手下在面对周铁男的反抗时，就是典型的应用了当权派所赋予的权利，包括直接击毙肇事者。周铁男最终也屈服在淫威之下。

然后是以铜匠为代表的无知者的罪恶。铜匠的罪恶有点让我感到痛心，在被张一曼睡服之后，铜匠和张一曼告别，张一曼赠其头发，铜匠高歌回应，虽感凄凉，却颇有古风，这是一种古朴的但发自内心的声音。能看到一曼和铜匠两个人都能感受到其中的情义。这让我一度认为铜匠是那种传统精神的代表，但在最后，当其面对一曼的侮辱，权利的诱惑时，表现出来的却是大摇大摆的官老爷做派(得势)以及势力小人作风(失势)，甚至用最残忍直接的方式报复(侮辱)了张一曼，剪掉了她美丽的头发。铜匠可以说是真实不虚伪的，却是本性邪恶的暴露。

### 青年的自由，进步。

这部影片除了让我感受到几中人物的恶之外，也让我感受到了像张一曼这样自由浪漫的青年在几种势力的夹击之下如何走向消亡，她的死与其说是个人的死亡，不如说是以张一曼为代表的追求自由浪漫的情怀在权力，贪婪，暴露下走向的衰亡。而且这种自由浪漫是深深的为自己服务的，不是用来给自己做标榜的。当其面对裴魁山的表白，她似笑非笑的讲述着自己的感受，因为其实这对于她来讲是再自然不过，不需要讲的，就好比大蒜皮能当成雪花一样，别人看来很奇怪，于她很自然。特别是当她哼着《我要你》这首歌的旋律的时候，我的脑海中冒出了一句话：浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。就是这种感觉。

### 写在最后
这部电影以一种看似荒诞的方式讲述人性，给观影者带来某种程度上的思考。从电影结束到走下电梯，一直都有人在讨论里面的各种人，还有网易云音乐里《我要你》的评论也是各种评价。但电影终究是电影，是对现实的抽象，不适合对号入座。

