---
layout: post
title:  "如何思考未来"
author: Sam Altman
date:   2017-01-22 12:22:37 +0800
categories: 读书随笔
tags: 风险 未来 财富 创业
excerpt: 原文是YC CEO Sam的blog，在公众号上看到这篇文章，文章从一个年轻人的视角探讨了如何去思考未来，非常受益。
---

* menu
{:toc}

当我还是一个孩子的时候，我想当然地认为，每一年都会越来越好 — 电视越来越大，越来越薄，汽车越来越快，电脑以指数的速度变得更为强大。

但是作为一个成年人，我意识到没有谁能保证未来一定会更好。相反，默认的情况下，事情会保持不变（甚至变得更糟，因为我们不断制造新的麻烦，偶尔还爆发战争）。那么，这个世界还会好吗？事实上，只有当对未来报有强烈愿景和坚定信念的人努力使它更好，答案才是肯定的。

人是很容易陷入职业生涯的岔道的，终日碌碌于那些不能最大发挥你潜力的东西。做出改变永远都不晚，你应该充分思考清楚你现在的这条职业道路，以及如何最好地利用你的时间。

为了准备“如何构建未来”的采访，我准备了一些笔记，主要讨论有抱负的年轻人应该如何思考职业生涯。在新年初始之际，我把这些内容分享出来。

## 01 选择工作：才能、兴趣、需求、价值

>我认为，选择一份合适的工作，最好的方法是找到四者的交集：你擅长的，你喜欢的，世界需要的并且对这个世界有价值的。

弄清楚你真正在意的是什么并不容易 — 有这么多方向你可以选择。但不要轻易听随他人要你去做的，你需要自己把这件事搞明白。在重要的事上，千万不要追逐别人的想法。在长期意义上成功的最好办法是，坚信你自己在做的事情很重要。

大多数人都是随遇而安。这没毛病 — 有时候我们需要尝试才能找出喜欢的东西 —— 但我认为我们可以更加深思熟虑一些，更慎重地去筹划。尝试去发现并不断优化你对人生目标的坚定信念。

>我发现，帮助人们思考职业抉择最有用的框架就是：影响最大化和遗憾最小化 。一个好的决定，最好这两个条件都能满足。

## 02 实现成功：专注+人际网络+自信

>在这个世界上，实现目标/成功的方法是三者的结合：专注，人际网络和自我信念。

你应该努力工作。你应该去完成任何为了达到目标而必须付出的努力。这个社会不欠你一份成功。让自己成为一个行动者吧，而不是一位高谈阔论者 — 历史已经证明了这一点。

无论你选择做什么，你都必须相信自己有能力成功。人们会怀疑你，认为你的目标不可能达成，甚至是愚蠢的，但你必须坚信你的信念。

也许一开始的时候，你最大的动力来源于金钱、名声或荣誉。没关系，到了某个时点，大多数人会需要找到一个更深远的使命才能继续前进。

>思考你职业生涯的正确方式是“复利思维”。

如果你在职业生涯的开端投入了很长时间，并且每天都不断进步，那么你将比其他人都做得更好。这就是我所说的复利效果，而它将使你的整个职业生涯都因此受益。生活显然是不公平的，你永远不知道下一刻会发生什么；但如果其他方面都相当，这会成为你的主要优势之一。

当你年轻时，享受你的生活 — 因为青春只有一次，这是陈词滥调 — 但别忘了要比别人认为你理应的程度，更努力地去工作。我现在相信，工作倦怠不是因为你工作太辛苦，而是工作没有成果。如果你现在做的事情势头不错，你一定会保持动力，并且精力充沛。

如果你面前有一个可能不错的机会，学会说“Yes”，即使你没有100％确定该怎么做，或是不是已经准备好— 机会永远不等人，而你可能会在短时间内学到很多。

很多人会犯下的错误是，总喜欢将自己与如今已经非常成功的人进行比较，而不是与十年前的他们，尽管那时候看起来会更类似一些。

## 03 如何扩大你的人际网络？

如果你想要找到属于你的部落 — 一些和你一样的人，你愿意在余下的职业生涯里与他们共事，信任他们，真正尊重他们的意见。

那么，你要愿意去移动、改变。不管你感兴趣的是什么，这个世界上总会有一群人正在做这件事，并且做得非常好。尽可能地去接近他们吧。

还有，无理由的帮助他人。当你年轻时，你的人际网络可能比较小，这会限制你的选择。但是，当你帮助人们而不求任何回报，新的大门与连结将为你打开 — 这对我来说极为重要。

## 04 什么时候该放弃？

有的人在尝试一件事情的时候，如果几个星期或几个月搞不定，他们就会放弃。我认为这样的放弃太早了。

如果人们说你做的事情不行的时候，你应该把它当做反馈意见，但不要受它的影响。这不是一个你应当放弃的标志，你要做的是改进你做事的方法。

很难说什么时候是放弃的正确时间，但我认为，通常是当你已经想不出任何方法，并且看不到任何可以继续尝试的途径之时。

如果你认为你已经达到了山穷水尽的地步，那就应该走开了。结束你正在做的工作，放松一下，并在几个月后尝试新的东西吧。

如果你正在做正确的事情，它也可能真的很艰难，很难熬。完成它可能需要很长的时间，并且在过程中你会面临很多质疑。但是，我所知道的那些超级成功的人，都是花了很长的时间去实现他们的想法，换了大多数人，早就放弃不知道几回了。所以，坚持向前吧。

## 05 关于冒险：年轻无可失

关于风险的是与非，大多数人的认知可能都是错的。所以他们几乎不承担足够的风险。我认为，一定要敢于承担更多的风险，尤其是当你还处在职业生涯早期阶段的时候。年轻、无名之辈实际上是重要的竞争优势，因为你几乎没有什么可以失去（have very little to lose）。

不要让失败的恐惧阻止你冒险的脚步。这本身就是一个风险，因为你会由于不行动而错失机会。

如果你确实失败了，或最终陷入危机，不要担心有太大问题。我发现在生活中遇到的危机越多，下一次再遇到危机时的害怕就会越少。

如果你做的是新事，雄心勃勃，一定做好应对末日预言家的准备。做新的事是很困难的（这也是为什么创业很难的原因），因为你既要弄清楚如何达到目标，同时还必须面对持续的负面嘲讽。

我的建议是 — 不要害怕索取你想要的东西。如果你做的是有抱负的事情，大部分时候，你都会被拒绝。但有的时候，人们还是会给你想要的。等到那个时候，所有之前被拒绝的痛苦都是值得的，所以要保持一个进取的姿态。

## 06 工资会让你富有吗？

当我年轻时，我有一个错误认识：我以为挣个不错的薪水就会让我变得富有。但是后来，我意识到致富的方式是拥有价值上涨的东西—比如，股份。

我认为，“时间”是市场上仍然存在的主要的套利机会。人们越来越专注于短期，所以有很多没人碰的机会，只是需要很长时间才能成熟。我发现这些类型的赌注帮助我获得了最大的价值和财富。

成为所有者的方式之一是创办一家公司，最好采取长期的方式。如果你选择了正确的事，并投身于此；面向长期增长，你可以比一路上遇到的短期机会赚多得多的钱。如果你定的目标足够大，你只需要完成一次就够了。趁着你的职业生涯早期就开始，如果失败了，继续尝试。

一般而言，我认为你应该寻找这样的机会。一旦成功了，你的净财富能翻上10倍。如果你有这样的投资机会，抓住它 — 这通常比储蓄更好。

## 07 未来之路

对未来持有鲜明的观点很有价值。我所认识的最有趣、最成功的人都对未来的趋势持有鲜明的观点。如果有新的数据出现，他们也愿意承认自己是错误的，但说服的门槛很高。

我不同意未来不可知的想法。有很多事情，你可以有信心它们会发生，或者你可以让它们发生。

对你想去的地方，坚定信念；而对于路上的细节，保持灵活。

以上，把这七条建议送给有抱负的年轻人。

>文章作者：Sam Altman
文章译者：戴汨
文章来源：IDG资本
